---
title: 'Главная'
---

# Гайд для енотов

## Вступление:

Мануал, что вы читаете, разработан лишь с одной целью: упростить деятельность членов проекта SHIZAProject в сфере адаптации контента на русский язык. В нём содержатся правила и рекомендации к работе коллектива. Всё написанное ниже является интеллектуальной собственностью проекта.

## Вводная часть (вопрос-ответ)

_Куда я попал?_

В коллектив креативных людей, которые восхваляют енотов и развиваются в сфере фандаба.

_Как я должен тут себя вести?_

Прежде всего Вы должны быть человеком, а не животным. Уважение к товарищам – это первое правило слаженной работы. Если Вы уезжаете или по каким-то другим причинам выпадаете из работы над релизами, то обязаны предупредить товарищей и написать об этом в «Технической», указав даты вашего отъезда и возвращения к работе. Мы живем в информационном мире и предупредить всегда можно.

_Что я могу?_

В нашем проекте нет ограничений в вашем творческом развитии. Любите рисовать – рисуйте, любите сочинять – пишите, всё, что душа пожелает. Мы Вас всячески поддержим. Вы также не ограничены своей основной деятельностью, в нашем проекте можно получить кучу дополнительных навыков и стать модератором, переводчиком, хранителем, редактором и т.д.

_Каким должен быть я, чтобы проект развивался?_

В первую очередь Вы должны качественно выполнять свои основные обязанности и развиться в своей области, максимально оттачивая навыки для личного роста и прогрессирующей составляющей проекта. Как только Вас приняли в коллектив, проект стал Вашим домом, и если Вы в нем замечаете то, что хотели бы исправить, то обязательно должны это сделать! Нашли косяк в чужом релизе? Сообщите тем, кто его делал. Кто-то плохо отыгрывает персонажа? Не бойтесь высказать адекватную критику.

**Немного историй из прошлого в виде диалога**

_Phantom__: Никит, а те дабберы, которые покинули наш проект по той причине, что их не учат озвучивать, обращались хоть раз к тебе за помощью?_

_NIKITOS__: Нет!_

_Хотите развиваться? Развивайтесь! Трясите ребят с опытом, настойчиво трясите. Мы не будем заглядывать Вам в ж…_

## 1. **Конференции**  **Telegram**

Существует два вида конференций: обязательные и нет.

[SP] МЕГАВАЖНАЯ - обязательная. Она предназначена только для самых важных объявлений. Ответы на сообщения и чат – запрещены. Сообщения не по теме будут удаляться.

[SP] Техническая – обязательная. Она предназначена только для объявлений, обращений и мнений. Ответы и чат крайне нежелательны, могут быть удалены по желанию администрации.

[SP] Флудная – нет. Общение, общение и еще раз общение!

[SP] Конфы дабберов, звукаймеров, модераторов и т.д. – обязательные конфы, обсуждаются рабочие вопросы, происходит обучение и т.д., без флуда.

«\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_» означает, что хватит флудить.

[SPF] и [SPT] Конфы фаст и топ релизов соответсвенно

## 2. Кухня создания релиза

Конференцию релиза создает руководство, давая роль админа звукаймеру.

**Конференция релиза** : [SP] Японское название, которое записываем латиницей.

Пример названия конференции: [SP] TonikakuKawaii / Унеси меня на Луну

В конференцию добавляются все ребята, которые будут участвовать в релизе и Abe с правами админа.

Равка выбирается звукаймером на сайте [https://nyaa.si/](https://nyaa.si/%20)

Информация о nyaa.si: зелёные – проверенные равки; синие – софтсаб + равки (10bit); xарадсаб – красный либо не подсвечиваются.

Альтернатива Няшки: [https://www.erai-raws.info/](https://www.erai-raws.info/)

Если релиз лицензирован Cruchyroll, перевод можно брать с сайта erai-raws.

Если старинка, то лучше брать BDRip 720p и по желанию еще делать 1080p.

Даббер, у которого проблемы с интернетом или местом на жестком диске, может скачать равку худшего качества для озвучки.

Уже завершенные релизы могут быть переименованы "[SPA]…" - для удобства.

**Субтитры** берем на http://www.fansubs.ru, erai-raws или связываемся напрямую с переводчиками, командами. Если переводчики задерживают больше 7 дней без причины, стоит задуматься о смене перевода.

**TБ** должен озвучивать другой голос. Если, например, в релизе двухголоска NIKITOS и Viki, и с первой минуты озвучивает женский голос, то начальное ТБ говорит NIKITOS. В конце серии то же самое.

**Название записанной дорожки** : номер серии - ник даббера на английском - название аниме на латинице.

**Название записанного фикса:** номер серии fix - ник даббера на английском - название аниме на латинице.

Примеры:

01 – NIKITOS – Dorohedoro

01 fix – NIKITOS – Dorohedoro

Если дорога оформлена не по правилам, звукаймер в праве не принимать её, о чем должен написать в конфе, оповестив даббера (@ник даббера в Telegram). Если даббер не был оповещен должным образом в течение 12 часов после сдачи дороги, дорога считается принятой.

Все файлы (дороги, субтитры и т.д.) по релизу скидываются только в конфу по этому релизу, не в ЛС или еще куда-то

Звукаймер может сделать BD версию релиза по желанию.

Перевод по умолчанию выбирается по Хепберну, но если релиз уже был озвучен ранее по Поливанову (любой материал: сезон, ова и т.д., кроме трейлеров), то и далее работаем по нему.

По умолчанию надписи в релизах озвучиваются мужским голосом, по желанию звукаря, он может сделать хардсаб. Исключением являются релизы, где без надписей-субтитров не обойтись.

## 3. **Правила записи в «Хочучки»**

**Записаться можно** во столько релизов, сколько Вы сможете взять, исходя из своего свободного времени. Новички могут брать не более двух-трех релизов!

Не факт, что Вы получите столько релизов, во сколько записались. Это будет зависеть как от выбора других членов команды, так и от Вашей работы в течение сезона. За плохую работу могут наказать меньшим количеством релизов или релизом, которого Вы не желали, за хорошую – поощрить:)

К наиболее желаемому релизу можно поставить статус «Приоритет».

**Статус «Приоритет»** можно поставить половине релизов от общего количества выбранных, но не больше трех. Например, записался в четыре релиза – «Приоритет» можно поставить двум, записался в десять - трем, записался в три - одному). Закрепленные релизы не в счет. Если какой-то релиз был взят не во время распределения, а уже после, можно тратить приоритет авансом (согласовав это с руководством). Лишение приоритета участника применяется как возможный вариант дисциплинарного регулирования в команде (по решения руководства).

**Релизы, не являющиеся онгоингами** (выпускаемыми на данный момент или в грядущем), **называются "старинки"**. Для предложения релиза-старинкинужно написать Abe, а она в свою очередь согласует это с NIKITOSом. Если старинка уже есть на сайте, но в плохом качестве, её можно переозвучить. Если дабберы уже не в составе проекта, надо просто согласовать переозвучку с Abe. Если же кто-то из дабберов еще в проекте, надо согласовать переозвучку ещё и с прежним составом релиза. После утверждения релиза администрацией проекта в Техническую пишется сообщение о наборе желающих на эту старинку. По происшествии трех дней после объявления о наборе, список желающих предается администрации для выбора будущих участников релиза. Человек предложивший старинку имеет приоритет на нее (только один человек). Определение состава релиза зависит от загруженности, продуктивности и общего количества нарушений (за последние два неполных сезона) желающих.

Даббер участвующий на определенных релизах в других проектах, должен сообщить о них руководству (@AbeDogot) и не записываться в них на распределении. Звукари, переводчики и другие члены команды могу состоять на других проектах, если это не мешает их деятельности в команде.

## 4. **Правила распределения релизов**

Перед началом нового сезона в «Мегаважную» отправляется ссылка на файл с релизами – «Хочучки», где дабберы, звукаймеры и переводчики записываются в желаемые релизы.

Релизы распределяются NIKITOS-ом. Исключения допускаются только по лучному поручению главы проекта.

Дополнение состава происходит также по согласованию с NIKITOS-ом и Abe.

В продолжениях, спин-оффах и т.д. участвует тот же состав, что и в исходном релизе, такой релиз становится «Закрепом». По усмотрению, NIKITOS-а состав закрепов может дополняться или редактироваться.

## 5. **Правила распределения ролей на релизах**

Роли на релизе могут частично распределяться NIKITOS-ом на распределении релизов, далее звукаймерами, либо выбранным ответственным на релизе (по желанию звукаймера). При распределении без просьбы распределяющего не пишем о своих пожеланиях касаемо ролей (имеется в виду такое: «хочу это, не хочу то»).

## 6. **Правила оформления росписи (субтитров) и фиксов**

В сообщении с росписью/субтитрами к серии должна быть подпись с номером серии и хештег (1 серия #саб). Если одного из дабберов в серии нет, об этом нужно сообщить в конфе релиза.

Следом отправляется сообщение с торрент-файлом, где необходимо указать номер серии и хештег (1 серия #рав).

#саб и #рав - обязательные теги

#фиксы – необязателен, но крайне желателен

В сообщении с фиксами необходимо указывать номер серии, тег даббера (@ник в Telegram) и фикс с комментарием (что было неправильно сказано, и как нужно это сказать).

Пример: 5 серия

@DoubleVozwaLd 06:07 \*фраза\* (комментарий)

@flower\_ta 00:26 \*фраза\* (комментарий)

## 7. **Сроки сдачи релизов**

За отслеживание выхода субтитров и равок отвечает звукаймер. Если у него есть расписывающий, то звукаймер предоставляет ему материал (либо лично договаривается с расписывающим).

**Дабберам** даётся полтора дня на озвучку серии с момента появления росписи (субтитров, если ее нет). Если по какой-то причине Вы задерживаете дорогу более чем на полтора дня (в сумме не более трех дней), напишите об этом в конфе релиза. Если более трех дней или задерживаете уже несколько релизов на 1-2 дня от положенных сроков, пишите об этом в «Техническую» с указанием срока, на который Вы выпали из работы, и, желательно, кратко причин. На сдачу фиксов дается 14 часов. Если по какой-то причине Вы задерживаете фикс более чем на 14 часов, напишите об этом в конфе релиза.

**Звукаймерам** даётся полтора дня на сведение серии с момента сдачи всех дорог дабберами. Если по какой-то причине Вы задерживаете серию более чем на полтора дня (в сумме не более трех дней), напишите об этом в конфе релиза. Если более трех дней или задерживаете уже несколько релизов на 1-2 дня от положенных сроков, пишите об этом в «Техническую» с указанием срока, на который Вы выпали из работы, и, желательно, кратко причин. На сдачу серии после получения фиксов от всех дабберов дается 16 часов. Если по какой-то причине Вы задерживаете серию более чем на 16 часов, напишите об этом в конфе релиза.

На **роспись ролей** после получения перевода даётся (12 часов).

**Заливальщикам** даётся до 5 часов на анонс релиза в ВК и до 10 часов на залив онгоинга с момента появления сообщения в «Мегаважной». Если серия появляется в «Мегаважной» с 00:00 до 07:00, то отсчёт 6 часов идет с 07:00 утра этого дня.

**Переводчикам** даются сутки на перевод субтитров. При возникновении непредвиденных ситуаций, срок может быть продлен еще на сутки. При запросе на переводчика необходимо предоставить информацию о дне выхода англсаба (если онгоинг).

**Срок укорачивается на 1/3 для первой и последней серии релиза для всех ролей** (т.е. если на любую другую серию дано полтора дня, на указанные выше - один). Не распространяется на топ и фаст-релизы.

На **распределение ролей и роспись полнометражного фильма** дается 2 дня, на **запись (с момента получения росписи)** – пять дней, и еще три дня на **сведение**. Если даббер/звукаймер задерживает релиз более чем на пять дней от положенных сроков, следует заменить его.

" **Фаст-релизы"** в телеграм помечены как "[SPF]" - срок на роспись - 2 часа, на запись - 4ч, на сведение - 4ч, фиксы - 1ч, на выпуск - 2ч. Чем быстрее - тем лучше.

" **Топ-релизы"** в телеграм помечены как "[SPT]" - срок на роспись 6 часов, на запись - сутки, на сведение - сутки, фиксы - 6ч, на выпуск - 8ч. Чем быстрее - тем лучше.

Если сезон выходит разом (12-14 серий) на распределение ролей и роспись дается 3 дня, на запись - неделя, на сведение - пять дней, на запись фиксов - 2 дня, на выпуск - 3 дня.

На **старинках** звукаймер устанавливает адекватные сроки сдачи дорог дабберами (не менее двух недель, не более двух месяцев, в зависимости от количества материала) и сроки сведения релиза самостоятельно, согласовывая с Abe. Долгострои на сотни серий не в счет.

После сдачи последней дорожки даббером (серии или фикса) в конфе надо тегнуть звукаря.

Администрация проекта в праве заменять даббера/звукаймера, систематически откладывающих сдачу дорог на последний момент установленных сроков сдачи, или вовсе не сдающих их вовремя (условия рассматриваются индивидуально, в зависимости от заслуг и провинностей участника проекта)

## 8. **Правила поведения в рабочих конфах:**

- не флудить;
- не грубить коллегам, спокойно и уважительно общаемся;
- прежде всего следить за собой и своими задачами, не смотреть на других;
- не использовать стикеры и гифки в рабочих конфах для удобства.

## 9. **Правила замен/исключений на релизах**

Даббера/звукаймера можно исключить из релиза/конфы релиза, если:

- его поведение в конфе по мнению администрации не соответствует правилам (многократно замечены: грубость, флуд, неверное оформление дорог, фиксов, росписи и другое);
- он многократно пренебрегает сроками сдачи.

При этом возможна разовая замена даббера/звукаймера (на серию или несколько серий, фильм, ова и т.д.) при задержке на три и более дней, когда обещанный срок сдачи несколько раз переносится со дня на день. Может быть и такое, что даббер/звукаймер временно не имеет возможности записываться/сводить, тогда он пишет об этом в «Техническую».

Если даббер/звукаймер всячески пренебрегает своими обязанностями на конкретном релизе, при этом активен на других своих релизах, то администрация проекта оставляет за собой право забрать выбранный на их усмотрение релиз для разгрузки данного человека.

Отстранение от релиза/исключение из конфы возможно только через администрацию проекта (Abe, NIKITOS).

Для поиска замены любой член состава релиза пишет в «Техническую». Если замена не находится в течение 24 часов, пишем @AbeDogot

## 10. **Права и обязанности кураторов проекта.**

Все подопечные обязаны следовать указаниям своего куратора.

## 10.2. **Общие обязанности кураторов проекта.**

Подчинение указаниям, NIKITOS-а и Abe касаемо проекта.

Предоставление отчетности (информации) о состоянии продуктивности своих подопечных на проекте администрации проекта.

Предоставление полной информации, относящейся к проекту и исполняемой на нем роли (инструкций, мануалов и т.д.) всем подопечным (в т.ч. временных добровольцев, помощников и т.д.).

## 10.2. **Общие права кураторов проекта.**

Делать замечания подопечным в случае нарушений правил проекта.

Запрашивать информацию у подопечных о работоспособности, состоянии релизов (не для модераторов), планах, связанных с проектом и т.п.

Присоединяться в конфы для наблюдения за продуктивностью подопечных.

Кураторы модераторов, хранителей и заливальщиков могут самостоятельно принимать решение по исключению своих подопечных при нарушении ими правил проекта.

## 10.3. **Права и обязанности куратора звукаймеров.**

Предоставление актуальной информации о своих правах и обязанностях и общую техническую информацию по запросу.

На основе наблюдения за подопечными куратор имеет право участвовать в принятии решения по поводу распределения релизов (в т.ч. старинок), а также в исключении/замене на релизах своих подопечных.

Запрашивать у подопечных проекты серий для проверки.

Участие в принятии решения об исключении из состава звукаймеров за инактив, нарушение правил проекта и невыполнение требований куратора.

**При появлении неразрешимых конфликтных ситуаций, предложений по проекту, жалоб и просьб обращаться к**  **Abe** **(@****AbeDogot****).**

## **Действующий список администрации проекта:**

Глава проекта – **NIKITOS** **(@****ENOTNIKITOS****)**

Зам. Главы проекта – **Abe** **(@****AbeDogot****)**

Руководитель технической части проекта, PR - **Phantom** **(@yavlensky)**

Куратор дабберов - **Dancel (@Dancol)**

Куратор заливаторов: **Kira157 (@Kira157)**

Куратор хранителей: **Faylen (@Faylen34)**

Куратор модераторов: **Abe (@AbeDogot)**